herr präsident meine damen und herren es
ist schon erstaunlich mit wie wenig sich
die politische kaste unseres landes
mittlerweile zufriedengibt in münchen
hält bundeskanzlerin angela merkel eine
rede beschreibt die schieflage der welt
kaste ist übrigens in der bezeichnung
dass indien gehört in die therapie graf
lambsdorff jetzt haben sie es gelernt in
münchen hält bundeskanzlerin angela
merkel eine rede beschreibt die
schieflage der welt und die außen- und
sicherheitspolitiker der union geraten
in verzückung
ein flammender appell an die
internationale zusammenarbeit sei das
gewesen
merkels politisches vermächtnis sei das
die ruhe die richtige emotionalität habe
die bundeskanzlerin an den tag gelegt
die presse sah das weiß auch so ich saß
am letzten samstag auch in dem raum die
bundeskanzler hat zweifelsfrei die gunst
der stunde genutzt und eben und
emotionalität erzeugt nur sehr geehrte
kollegen von der union für emotionalität
allein können sie sich in der welt der
staaten und der interessen nichts kaufen
sie wissen auch sie wissen auch dass die
worte der regierungschefin durch nichts
hinterlegt sind
deutschland steht dank der
bundeskanzlerin am spielfeldrand der
internationalen politik und schaut zu
ein kleiner halbsatz in merkels rede
machte das deutlich zum thema ihren
vertrag sagte sie in münchen ich zitiere
ein vertrag der im grunde für europa
gefunden wurde
1 abrüstungsvertrag der unsere
sicherheit betrifft wird von den
vereinigten staaten von amerika und
russland in der rechtsnachfolge der
sowjetunion gekündigt und wir sitzen da
zitat ende
ja frau bundeskanzlerin die welt ist
stürmisch geworden
auch auf unser land kommt sturm zu und
sie sitzen da seit 13 jahren die
bundeskanzler hat es in ihrer gesamten
regierungszeit nicht geschafft eine
außen- und sicherheitspolitische
gesamtstrategie
für deutschland zu entwerfen man muss
davon ausgehen dass sie es nicht wollte
und dieses parlament hat es ihr
durchgehen lassen und zweitens sie hat
das viel geforderte deutsche engagement
nicht in die tat umgesetzt weder bei den
bündnisverpflichtungen noch bei der
migration noch bei den zahlreichen
konflikten in der welt in münchen sprach
die kanzlerin die themen alle an das
macht streben chinas die völkerwanderung
aus afrika nach europa der konflikt in
der ost ukraine im nahen und mittleren
osten in afghanistan in libyen
alles richtig erkannt aber wie reagiert
deutschland darauf dass sagt die
bundesregierung nicht dafür gibt es
keine strategie notwendig wären auch
konkrete maßnahmen um die gefahren die
erkannten gefahren zu entschärfen und
der kollege röttgen hat gerade von
methoden gesprochen ich will mal eine
meinerseits draufsetzen uhr nehmen wir
das beispiel russland
deutschland hat doch ein vitales
interesse daran die immer schärfer
werdende konfrontation mit der
russischen föderation abzufangen
die richtige maßnahme wäre also den nato
russland rat tatsächlich tatsächlich
wieder zu beleben in dialog zu treten
vertrauen aufzubauen
ich will ihn nur ein einziges beispiel
geben wie man vertrauen aufbaut 2013
arbeitet das deutsche
verteidigungsministerium noch an einem
militärischen austauschprogramm zwischen
der bundeswehr und den russischen
streitkräften ganz einfach gehalten ganz
neu verteilten auf der kompanie ebene
das ziel sich kennenlernen vorurteile
abbauen eigenen
ihren austausch auf der arbeitsebene
dann kam die annexion der krim und der
seitdem sind alle bemühungen auf eis
gelegt das ist ein fehler
es geht doch gerade es geht doch gerade
um solche vertrauensbildenden maßnahmen
es reicht nicht dass sich nur die
regierungschefs außen sicherheit zur
verteidigungspolitiker in münchen
treffen und appelle an die welt richten
sondern auf der arbeitsebene muss
vertrauen aufgebaut werden es wäre die
aufgabe der bundesregierung im gesamten
spektrum der außen und
sicherheitspolitik strategien zu
entwickeln die die problem lösen können
nur nur wenn die regierung solche
strategien entwickelt kann sie auch
definieren welche mittel sie zur
umsetzung benötigt nur dann kann sich
ermitteln welchen beitrag sie in einem
bündnis leisten will
nur dann kann sie auch ermitteln was die
bundeswehr können muss und nur dann kann
sie auch ermitteln wie viel geld sie
tatsächlich dafür braucht ohne eine
strategie bleibt der regierung nur die
emotionalität das reicht nicht
eine rede am ende einer kanzlerschaft
ist zu wenig um deutschlands position in
der welt zukünftig zu behaupten ja
deutschland allein ist in vieler
hinsicht zu schwach wir brauchen und wir
wollen partner aber auch die müssen
wissen was deutschland will danke
jetzt kanal abonnieren und nicht
vergessen wenn nach richtigen aktivieren
[Musik]